---
title: 函数式编程探索(二) - 函数式编程与面向对象编程
date: 2020-01-04 15:45:52
tags:
  - JavaScript
  - 函数式编程
categories: JavaScript
---
> 面向对象编程是当前不可否认的应用最广泛的编程范式，函数式编程则从小众变得越来越热门，它们有哪些不同的地方，我从我了解的知识和使用过程中的感受来列几点。

## 发展史
`函数式编程`实际上要早于面向对象编程，它来源于数学中的 `Lambada` 表达式，发明它是用来表达数学中演算式，它以逻辑性和简洁的特点，一直流行于学术界。

`面向对象编程`出现在软件工程化发展进程中，在编程范式中属于命令式，与声明式相对，它的设计目的是为了软件的重用、灵活和扩展，主要特点是封装、继承和多态，在工业界广泛应用。

> 说明：本文讨论的面向对象编程是基于类的面向对象，其实 `Javascript` 也是面向对象的，它是基于原型的面向对象。

## 范式
`函数式编程`属于`声明式`，声明式的设计理念是告诉计算机我需要达到什么目标；

`面向对象编程`属于`命令式`，命令式的设计理念是告诉计算机我需要你做什么操作。

从字面上看，这么说很让人迷糊，计算机是一台机器，有什么主动和被动。我理解的是：什么语言都是编译成机器码，不存在主动被动。这里可以理解为我们写代码是给其他人阅读的和调用的，声明式代码看起来是要完成什么目标，比如数组的 `filter` ，就是按过滤函数过滤一个数组；命令式的代码看起来是要完成一个什么操作，比如 `for`，就是执行循环语句。

我们先来看一个 `Javascript` 对比案例，感受一下有什么不同。

有这么一个需求，对于下面的 `data` 数据：
1. 判断nums是不是空的，空的话找下一个;
2. 如果nums不是空，就停，并拿它的id去和后台要资料;
3. 如果全部的nums都是空的，就直接拿第一个的id去要资料。

```javascript
let data = [
  {
    nums: [],
    id: 1
  },
  {
    nums: ['222'],
    id: 3
  },{
    nums: [],
    id: 4
  },{
    nums: ['3213','33'],
    id: 5
  }
]
```

命令式写法：
```javascript
if(data.length>0){
  let target = data[0]
  for(let index=0;index<data.length;index++){
    let item = data[index]
    if(item.nums && item.nums.length > 0){
      target = item
      break
    }
  }
}
```

声明式写法：
```javascript
const { id } = data.filter(item => item.nums && item.nums.length)[0] || data[0]
```

看上面两段代码，我们有个直观的感受：
- 声明式写法直观、简洁;
- 命令式写法对过程描述很清楚，更便于计算机阅读。

>这个例子只是展示两种模式的思维方式的不同，声明式简洁，因为它使用了 `filter` 运算。

上述声明式写法已经用到了函数式编程，函数式编程在实践中总结出很多有用的运算，比如 `map` ，`reduce`，`filter`。

上述命令式写法其实还没用到高级的设计模式，面向对象在大型项目构建时比较有优势。

## 工程应用
工程应用领域，面向对象编程比较有优势，函数式只在少数领域有大型项目应用。

### 面向对象
目前大多数的企业服务，都是使用 Java 编写的，也就是说用的是面向对象的编程模式。可见面向对象的优势还是很明显的。我来列举一下：

- **建模**  
  人类的认知模式就是渐进式的，从简单到复杂，从具体到抽象。面向对象的接口、类和继承非常容易对我们的认知进行建模，比如，我们做一个电商应用，那么肯定有这么几类对象：商店、商品、顾客、商家和订单等等，我们为每类对象创建一个类去描述它，类和类之间用关系连接起来，非常清晰。而且，商品是分很多品类的，那么我们再用继承来实现重用，基础的设计就这样完成了。再多一点，我们可以加上工厂模式去生产商品对象，非常好。
- **契约**  
  企业项目一般都是分工协作的，分模块开发，根据契约对内、对外提供服务。面向对象中用接口定义契约非常方便，内部开发定义好契约就明确了代码功能和边界，外部拿到契约就知道如何调用服务。这样做可以实现规范设计、降低耦合和并行开发，大大提高协作效率。
- **设计模式**    
  设计模式大家都不陌生，或多或少都会用到一些，使用设计模式可以让代码更简洁优美，重用性更好。不过这不能只算面向对象的优势，函数式编程也可以应用设计模式，只不过面向对象的广泛应用积累了很多很成熟的设计模式。

### 函数式
函数式编程在工程领域相对小众，在计算机理论界比较受欢迎，拥有很多骨灰级玩家。工程领域应用比较多的有 `Erlang`（爱立信的电信系统就是用它写的，并发性、稳定性特别好），还有 `scalar`（大数据处理框架 spark 是用它写的）。

函数式编程的优势在第一篇，提到了，主要这几点：
- 使用表达式，简洁
- 状态不可变，副作用可控
- 引用透明

这个概念比较抽象，我们可以来看看一个入门的例子。
首先，定义一个容器，有了这个容器，我们就可以方便的进行表达式运算。

```javascript
var Container = function(x) {
  this.__value = x;
}

Container.of = function(x) { 
  return new Container(x);
}

Container.prototype.map = function(f){
  return Container.of(f(this.__value))
}
```
它有什么好处呢？
- 作为一个容器，存放数据
- 可以使用 `map` 添加数据处理器
- 可以链式调用

我们来看看示例，比如我们想把一个句子中每个单词的首字母取出来，转成大写字母并拼在一起。
```javascript
Container.of('The quick brown fox jumps over the lazy dog.')
  .map(s => s.split(/\b/))
  .map(s => s.map(w => w.trim().charAt(0)).join(''))
  .map(s => s.toUpperCase());
```

## 总结
函数式编程并不是银弹，也不应该引起类似“Php是最好的语言”的争论。应该根据实际场景使用，一个项目，可以使用函数式编程，也可以使用面向对象编程，也可以都用，它们都可以满足你的需求。

## 引用
[编程范式-Wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BC%96%E7%A8%8B%E8%8C%83%E5%9E%8B)
[Javascript函数式编程](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/ch8.html)